---
title: "人类简史 - 读书笔记"
layout: post
author: "raftale"
header-style: text
hidden: false
published: true
tags:
    - 人类简史
    - 人文历史
---

## chap1: 
人类：一种也没什么特别的动物。


最相近的祖先：黑猩猩

尼安德特人与智人的竞争中，智人取得了胜利

## chap2
人类语言最为独特的并不是描述信息，而是可以虚构不存在的事物。

虚构能够使人类拥有集体想象。

公司的品牌就是一种集体想象。

集体想象带来了人类的大规模合作。

## chap3:

贪吃基因理论：我们的思维习惯很大程度来自远古时代的影响。比如喜欢吃高热量食物是因为远古时期高热量食物的供不应求。

远古时期（农业时代之前）的采集者都普遍信奉泛神论，即任何食物都有其意识和情感，

尽管远古时期很难考证，但不能忽略这6万年对人类的影响。

## chap4
4万5000年前，智人远赴澳大利亚生活，造就了许多本地生物的灭绝。

## chap5 

在公元前9500年到公元前3500年，各个地区的人类驯化了一系列的动植物，包括玉米、马铃薯、小麦等等。

这种驯化也就是农业革命，农业革命发生在中东、中国和中美洲。

换个角度看，则是小麦驯化了人类，小麦等谷类得到了更大的生存环境。

对于家禽来说，驯化的过程中必然充满着暴力和血腥，尽管从种族延续的角度上，牛马猪羊等也许得到了稳定的种族延续，但对于这些家禽的个体来说，生活就是一场可怕的灾难，是不是可以理解为种族的演化成功并不能代表个体的幸福。虽然很残酷，但这是现实。

## chap6

农业时代给人类带来了未来的概念，采集时代可以随遇而安，但农民必须想到更远的时间，生产季节周期、生态环境的不确定性使得农民要对存储和未来思考的更多，这也是后来大规模政治和社会制度的基础。

采集时代智人合作靠的是虚构的神话故事，在农业时代，帝国的崛起同样也是靠着虚构的故事。比如「汉谟拉比法典」和「独立宣言」， 这种由想象构建的秩序不仅是靠暴力，最重要的是有大批人真正的相信这个故事。 这个故事也许是国家、荣耀、上帝、金钱等等。

如何维护这种想象出来的秩序呢？
1. 对外的说法绝对要坚持它们千真万确，绝非虚构；
2. 在教育上也要贯彻同一套原则。

想象的秩序如何融入我们的生活：
1. 想象建构的秩序深深与真实的世界结合。
2. 想象建构的秩序塑造了我们的欲望：比如浪漫主义、民族主义、资本主义
3. 想象建构的秩序存在于人和人之间思想的连接：即使个人脱离了想象的秩序，他也很难撼动大多数人的想象；

## chap7 记忆过载

蜜蜂和蚂蚁也能形成稳定灵活的大型社会，因为它们的基因组里就已经预置了行为模式。

农业社会越来越多的数据信息 导致人类不得不产生一套数据处理系统。苏美尔人最早发明了一套文字系统来克服信息爆炸的问题。

## chap8 历史从无正义
阶级是人类想象的产品。

人会受到想象阶级的影响。

不同的社会有不同的阶级制度，多半是因为历史上的偶然意外，当部分群体取得既得利益后，世世代代不断加以延续改良，逐渐形成了今天的样子。


## chap9 历史的方向
文化不仅会受到外部的影响，同时内部也会形成一股改变的动力。既然是人类想象构造出的秩序，那么内部就会有各种矛盾。 文化一直想弭平这些矛盾，就会促成改变。

长远来看，各种小文化逐渐融合扩大，合久必分是一时的，分久必合是不变的大趋势。

全球视野来看，「全球一家」的秩序目前有三种：
1. 经济上的货币秩序
2. 政治上的帝国秩序
3. 宗教

## chap10 金钱的味道

金钱是有史以来最为普遍也最为有效的互信系统。

不仅你自己相信，你也相信别人会相信。

## chap11 帝国的愿景
帝国是一种政治秩序。

帝国促进了小文化合并为大文化，文化的交流在帝国内也更为通畅。共同的文化也是帝国的合法性。

帝国是一个文化大熔炉，即使帝国崩溃后，其文化仍有一定影响力传播。

帝国很难简单分为好人和坏人。

## chap12 宗教的法则
除了金钱和帝国之外，宗教是第三种让人类统一的力量。

农业革命也促使泛神论向多神论的信仰转移，多神教反应了人类在地球上的主导地位。

多神教也使得宗教变得宽容，

但如今的全球政治秩序是以一神论为基础而建立的，泛神论在多神论延续，多神论也在一神论里存活。

宗教无法解决一个问题：为什么世界会有邪恶和苦难？

有一个解释比较完美，神是邪恶的，但古往今来没哪个宗教会这样说自己。

也有的宗教会信仰自然法则，或者是信仰人性演变成了人文主义等。

## chap13 成功的秘密

历史有必然吗？如果从马后炮来看，似乎认为今天的就是必然。

但历史是多种合力的结果， 对于当时的人们来说，预测未来不是一件可能的事情，且因为历史属于二级混沌系统，结果甚至会因为预测的干扰而改变。

研究历史不是为了预测，而是了解可能性，即便有些超乎想象。

没有任何证据证明，历史的发展是为了人类的利益，利益和文化都是客观的，而胜利者掌握了定义权。


## chap14 发现自己的无知

公元1500年开始，人类的科学革命给人类带来了巨大的财富和全方位的进步。

宗教是无所不知的，而科学革则命是「无知的革命」，现代科学是一套独特的知识体系，科学家总是在某件不为人知的事情上努力。

科学革命也产生了进入论的思想，人们相信未来会变得更好，在这之前人类则是很悲观的看待未来。


## chap15 科学与帝国的联姻


科学和帝国的结合在近代史中非常重要，科学发展促进了帝国主义的扩张，帝国主义的扩张促进了科学进一步发展。

帝国主义的扩张给原住民带来了极大的灾难，而带过来的科学又给当地的发展带来了一种新的视角。

现代科学和现代帝国背后的动力都是一种不满足，对未知的探索和好奇心。

## chap16 资本主义教条

科学革命和进步的概念使得人们对未来有了期待和信任，创造了信贷，信贷带来的投资加速了经济的增长。

现代资本主义的一大重点就是 利润会继续投资生产。藏起来的钱是财富，投入生产的才是资本。

## chap17 工业的巨轮

工业革命的核心，就是能源转换的革命。

人类能驾驭大量又廉价的能源后，就能大量获取以前无法获得的各种原材料。

工业革命也跟人类带来了机械化的屠宰生产线，虽然对动物来说很残忍，但是高效大量的食物提供了减少了农业上的人口，成为了整个现代社会经济秩序的基础。


## chap18 一场永远的革命

工业革命的影响是持久的。家庭和社群的原子化，政府和市场的权力变得更加强大，同时个人的力量也增大了

因为核弹和战争成本的高昂，国际间的和平成为了主旋律。

## chap19 从此过着幸福快乐的日子
人类不断的进步，会比以前感觉到更快乐吗？这是一个很复杂的问题，不同的角度有不同的答案。

社会科学家会发问卷调查，再将结果与财富和政治等因素结合得出结论；而生物学家则认为演化把快乐当成奖赏，快乐是受到生物限制只会维持在恒定的水平。

但更为社会的角度来看，快乐不等同于快感，快乐包含了生命的整体，生命有意义有价值，就能够得到快乐。

自由主义者认为：快乐是一种主观感受。

究竟什么是快乐，现在没有确切的结论。

## chap20 智人末日


## 总结
